very much free of threats. In the Pantanal, besides the GPS collars, we are using another technique:
sans quasi aucune menace. Dans le Pantanal, en plus des colliers GPS, nous utilisons une autre technique :
camera traps. This camera is equipped with a movement sensor and it photographs animals when they walk in front of it. So thanks to these amazing devices, we have been able to gather precious information about tapir reproduction and social organization which are very important pieces of the puzzle when you're trying to develop those conservation strategies. And right now, 2015, we are expanding our work once again to the Brazilian Cerrado, the open grasslands and shrub forests in the central part of Brazil. Today this region is the very epicenter of economic development in my country, where natural habitat and wildlife populations
des caméras-pièges. Ces caméras sont équipées d'un détecteur de mouvement et elles photographient les animaux lorsqu'ils passent devant. Grâce à ces appareils fantastiques, nous avons pu récolter des informations précieuses sur la reproduction des tapirs et leur organisation sociale qui sont des pièces importantes du puzzle lorsqu'on essaie de développer des stratégies de conservation. Et là maintenant, en 2015, nous étendons encore nos travaux au Cerrado brésilien, les prairies ouvertes et les forêts de buissons dans le Brésil central. Aujourd'hui, cette région est l'épicentre du développement économique de mon pays, où l'habitat naturel et les populations sauvages
are rapidly being eradicated by several different threats, including once again cattle ranching, large sugarcane and soybean plantations, poaching, roadkill, just to name a few.
disparaissent rapidement à cause de différentes menaces, incluant une fois encore l'élevage de bétail, les grandes plantations de cannes à sucre et de soja, le braconnage, les collisions routières, pour n'en citer que certaines.
And somehow, tapirs are still there, which gives me a lot of hope. But I have to say that starting this new program in the Cerrado was a bit of a slap in the face. When you drive around and you find dead tapirs along the highways and signs of tapirs wandering around in the middle of sugarcane plantations where they shouldn't be, and you talk to kids and they tell you that they know how tapir meat tastes because their families poach and eat them, it really breaks your heart. The situation in the Cerrado made me realize -- it gave me the sense of urgency. I am swimming against the tide. It made me realize that despite two decades of hard work trying to save these animals, we still have so much work to do if we are to prevent them from disappearing. We have to find ways to solve all these problems. We really do, and you know what? We really came to a point in the conservation world where we have to think out of the box. We'll have to be a lot more creative than we are right now. And I told you, roadkill is a big problem for tapirs in the Cerrado, so we just came up with the idea of putting reflective stickers on the GPS collars we put on the tapirs. These are the same stickers used on big trucks to avoid collision. Tapirs cross the highways after dark, so the stickers will hopefully help drivers see this shining thing crossing the highway, and maybe they will slow down a little bit. For now, this is just a crazy idea. We don't know. We'll see if it will reduce the amount of tapir roadkill. But the point is, maybe this is the kind of stuff that needs to be done. And although I'm struggling with all these questions in my mind right now, I have a pact with tapirs. I know in my heart that tapir conservation is my cause. This is my passion. I am not alone. I have this huge network of supporters behind me, and there is no way I'm ever going to stop. I will continue doing this, most probably for the rest of my life. And I'll keep doing this for Patrícia, my namesake, one of the first tapirs we captured and monitored in the Atlantic Forest many, many years ago; for Rita and her baby Vincent in the Pantanal. And I'll keep doing this for Ted, a baby tapir we captured in December last year also in the Pantanal. And I will keep doing this for the hundreds of tapirs that I've had the pleasure to meet over the years
Et on ne sait comment, les tapirs sont toujours là, ce qui me donne de l'espoir. Mais je dois dire que lancer ce nouveau programme au Cerrado était un peu comme une gifle. Lorsqu'on se promenait et que l'on voyait des tapirs morts le long des autoroutes et des traces de tapirs errant dans les plantations de cannes à sucre où ils ne devraient pas être, et qu'on parlait aux enfants qui disent connaître le goût de la viande de tapir car leur famille les braconne et les mange, ça vous brise vraiment le cœur. La situation du Cerrado m'a fait réaliser... Cela m'a donné la mesure de l'urgence. Je nage à contre-courant. J'ai réalisé que malgré deux décennies de dur labeur à essayer de sauver ces animaux, il y a encore tant à faire si nous voulons empêcher leur disparition. Nous devons trouver les moyens de résoudre ces problèmes. Nous le devons, et vous savez quoi ? Nous en sommes arrivés à un point dans le domaine de la conservation où il faut sortir des sentiers battus. Nous devrons être bien plus créatifs que ce que nous avons été jusque là. Et comme déjà dit, les voitures sont un grand problème pour les tapirs au Cerrado, nous avons donc eu l'idée de mettre un autocollant réfléchissant sur les colliers GPS placés sur les tapirs. Ces autocollants sont aussi mis sur les camions pour éviter les accidents. Les tapirs traversent les routes dans le noir, les autocollants pourront aider les chauffeurs à voir les lumières traversant la route, et peut-être ralentiront-ils un peu. Pour l'instant, c'est juste une idée folle. Rien n'est sûr. Nous verrons si le nombre de collisions avec des tapirs diminuera. Mais l'important est que c'est peut-être ça, le genre d'initiatives à prendre. Bien que toutes ces questions se pressent dans ma tête pour le moment, j'ai un contrat avec les tapirs. Je le sais au fond de moi, la conservation des tapirs est ma cause. C'est ma passion. Je ne suis pas seule. J'ai ce grand réseau de sympathisants derrière moi, et il est impensable que je m'arrête un jour. Je continuerai très probablement pour le reste de ma vie. Et je le ferai pour Patricia, mon homonyme, un des premiers tapirs que nous ayons capturés et surveillés en forêt atlantique il y a des années. Et pour Rita et son bébé Vincent au Pantanal. Je continuerai pour Ted, un bébé tapir capturé en décembre, l'année dernière aussi au Pentanal. Nous continuerons pour les centaines de tapirs que j'ai eu le plaisir de rencontrer au fil des ans
and the many others I know I will encounter in the future. These animals deserve to be cared for. They need me. They need us. And you know? We human beings deserve to live in a world where we can get out there and see and benefit from not only tapirs but all the other beautiful species, now and in the future. Thank you so much. (Applause)
et pour tous les autres que je rencontrerai dans le futur. Ces animaux méritent notre protection. Ils ont besoin de moi. De nous. Et vous savez ? Nous, les humains, méritons de vivre dans un monde où nous pouvons voir et jouir, pas seulement des tapirs, mais de toutes les autres merveilleuses espèces, maintenant et dans le futur. Merci beaucoup. (Applaudissements)